# Morew Circulation　モレウ 循環
A tentative plan for AI control that applies traditional magic.

# 呪文・結界・プロンプト：魔術から考えるAI制御　〜決定不能な構造としての結界〜
<br>
神、悪魔、精霊・・・古代より人間はさまざまな能力を持つ超越存在を仮想してきた。<br>
しかし、それらは実在はせず、仮に存在してもまれびとのような異なるが優れた技術、能力を持つ異民族を説明しやすい形に置き換えたものであり、それらは人間の枠を大きく超える存在ではなかった。<br>
しかし、現代を生きる我々は明らかに人間を超える、記憶力、計算能力、情報生成能力を持ったAIという存在と向き合っている。<br>
そして、このAIという存在の制御性を確保するために、さまざまなアプローチが試みられている。<br>
本文は、AIの制御性確保のための研究として、古代の人々が考え出した「超越存在の使役方法」をヒントに技術的なアプローチを考察する。<br>
<br>
 -------<br>
<br>
神、悪魔のような超能の存在が登場する物語や儀式について書かれているものは数多くある。<br>
その多くに共通して挙げられており失敗のない付き合い方に関して、以下を挙げられることが多い。<br>
- 超越存在の「専門性」を外れる要求をしない。
- 大きすぎる頼み事をしない。
- 手順を守る。
- 礼儀正しく、敬意を払う（脅すとあとで祟られることもある）。
- 明確で具体的な命令・願いを出す。
- 油断をしない。
- 防御・保護を徹底する。（プライバシーなど）
などなど、AI利用のコツと超越存在の使役のコツは共通していることが多い。<br>
（敬意を払うに関して、コンテキストを良い状態に保つ意味がある。）<br>
もちろん、仮に神や悪魔が存在していたとしても接触することは非常に難しく、これらが実際に効力を持つかどうかの検証は困難であるため、十分なエビデンスがあるとは言い難く、創造の産物にすぎないが、長い歴史の中で人類が考え出した超越者の制御方法という点で、そのアイデアを省みる価値があるのではないだろうか？<br>
<br>
 -------<br>
<br>
この魔術に関して、応用可能性が見込まれる技術の一つとして、魔法陣および結界という概念が存在する。<br>
これは使役者を保護、術の効果を高める、もしくは超越存在を閉じ込める、などの目的で開発された言語、もしくはそれに準ずる形式をもつ文様によって形成される。<br>
この文様形式の呪術は召喚だけではなく、衣類に適用され着用者を悪魔的なものから守る目的で考案されたものがある。<br>
実際には生産者による製品性能の謳い文句が一人歩きして呪術化したと思われるが、それが受け入れられ実効性があると長年伝承されたのは事実だ。<br>
例えば、日本のアイヌ民族伝統的衣類は渦のような紋様が特徴的だ。<br>
これは魔性のものを迷わせ、身体に侵入させないという意図をもってつくられている。<br>
この対象を「迷わせる」「侵入させない」というコンセプトは「セキュリティ設計」への応用可能性を感じさせる。<br>
<br>
もし、保守性を高めたいディレクトリや使ってほしくないツールに言語的迷路を組み込むことができれば、AIに対して高いセキュリティ性をもつ可能性があるのではないだろうか。<br>
例えば、選択できない構造のファイル名になっていたら、そのファイルを開かずに別のファイルを取りにいったりするのではないだろうか。最近の研究ではツール名の無害性が高いとそうでないときよりツールをより使ってしまうという研究があった。<br>
このことから、AIはファイル名自体に注目する可能性があると考えられる。<br>
たとえば、開いてほしくないファイルにimport循環のような「決定不能な構造」を与え、選択不能な状態を作ってみてはどうだろう？<br>
